# Криптография
Определение понятия криптография может звучать так: криптография – это наука, изучающая разные способы и методы шифрования данных. Для защиты передаваемой информации при этом служат специальные алгоритмы, протестированные в открытых средах и дающие возможность находить и ликвидировать уязвимые места.
Вот основные принципы, по которым работает любая криптографическая система:
Полная конфиденциальность. Неавторизованный пользователь не может получить доступ к информации.
До начала обмена данными обязательна идентификация и аутентификация (и отправителя, и получателя).
Целостность передаваемой информации (она не подвергается изменениям или перемещениям).
Невозможность отказаться от формирования или отправки сообщения. Это позволяет контролировать все транзакции и гарантировать цифровую легитимность.
Далее – об основных терминах в криптографии:
Шифр: набор инструментов для засекречивания сообщения с целью защиты.
Открытый текст: изначальный вид сообщения, предназначенного для преобразования.
Символ: любой из знаков, используемых для зашифровки данных.
Алфавит: набор знаков.
Шифрованное сообщение: то, которое уже обработано с помощью шифра.
Зашифрование: обработка открытого текста до вида криптограммы.
Ключ: данные, с помощью которых осуществляется зашифровка и расшифровка посланий.

История развития шифров и криптографии.
Почти четыре тысячи лет назад в городе Менет-Хуфу на берегу Нила некий египетский писец нарисовал иероглифы, рассказавшие историю жизни его господина. Сделав это, он стал родоначальником документально зафиксированной истории криптографии.
Эта система не была тайнописью в том смысле, как ее понимают в современном мире. Для засекречивания своей надписи египетский писец не использовал никакого полноценного шифра. Дошедшая до наших дней надпись, вырезанная примерно в 1900 году до н. э. на гробнице знатного человека по имени Хнумхотеп, лишь в отдельных местах состоит из необычных иероглифических символов вместо более привычных иероглифов. Безымянный писец старался не затруднить чтение текста, а лишь придать ему большую важность. Вместе с тем, хотя писец применил не тайнопись, он, бесспорно, воспользовался одним из существенных элементов шифрования - умышленным преобразованием письменных символов. Это самый древний известный нам текст, который претерпел такие изменения.
История криптографии насчитывает несколько тысячелетий. Первые письменные источники относятся к 1900-м годам до н. э. Именно этим периодом датируются найденные в Египте свитки, в которых использованы видоизмененные иероглифы, по-видимому, применявшиеся для тайного обмена сведениями. Запись на неизвестном языке — это уже тайная запись.
